---
path: '/luku-1/1'
title: 'Mikä on tietokanta?'
hidden: false
---

_Tietokanta_ (_database_) on tietokoneella oleva kokoelma tietoa,
johon voidaan suorittaa hakuja ja jonka sisältöä voidaan muuttaa.
Tietokantoja ovat esimerkiksi:

* nettisivuston käyttäjärekisteri
* verkkokaupan tuotteet ja varastotilanne
* pankin tiedot asiakkaista ja tilitapahtumista
* päivittäin mitatut säätiedot eri paikoissa
* lentoyhtiön lentoaikataulut ja varaustilanne

Tietokantoja onkin nykyään valtavasti, ja useimmat ihmiset ovat
tavallisen päivän aikana yhteydessä lukuisiin tietokantoihin.

## Tietokantojen haasteet

Tietokantojen tekniseen toteutukseen liittyy monia haasteita,
eikä hyvin toimivan tietokannan toteuttaminen ole helppo tehtävä.
Keskeisiä haasteita ovat:

### Tiedon määrä

Monessa tietokannassa on suuri määrä tietoa,
johon kohdistuu jatkuvasti hakuja ja muutoksia.
Miten toteuttaa tietokanta niin, että tietoon pääsee
käsiksi tehokkaasti?

### Samanaikaisuus

Tietokannalla on yleensä useita käyttäjiä,
jotka voivat hakea ja muuttaa tietoa samaan aikaan.
Mitä tietokannan toteutuksessa tulee ottaa huomioon
tähän liittyen?

### Yllätykset

Tietokannan sisällön tulisi säilyä järkevänä
myös yllättävissä tilanteissa.
Esimerkiksi mitä tapahtuu, jos sähköt katkeavat
juuri silloin, kun tietoa ollaan muuttamassa?

## Tietokantajärjestelmät

_Tietokantajärjestelmä_
(_database management system_, _DBMS_)
pitää huolta tietokannan sisällöstä ja tarjoaa
tietokannan käyttäjälle toiminnot,
joiden avulla tietoa pystyy hakemaan ja muuttamaan.

Huomaa, että termiä _tietokanta_ käytetään usein myös silloin,
kun viitataan tietokantajärjestelmään.

Useimmat käytössä olevat tietokannat perustuvat
relaatiomalliin ja SQL-kieleen, joihin tutustumme tällä kurssilla.
Esimerkiksi MySQL, PostgreSQL ja SQLite ovat
tällaisia tietokantajärjestelmiä.
Näiden tietokantojen teoreettinen perusta syntyi 1970-luvulla.

Termi _NoSQL_ viittaa tietokantaan,
joka perustuu muuhun kuin relaatiomalliin ja SQL-kieleen.
NoSQL-tietokannat, kuten MongoDB ja Redis,
ovat saavuttaneet viime aikoina suosiota relaatiomallin ohella.
Emme kuitenkaan käsittele NoSQL-tietokantoja tarkemmin tällä kurssilla.
