---
path: '/luku-1/2'
title: 'Tee-se-itse tietokanta'
hidden: false
---

Ennen kuin tutustumme olemassa oleviin tietokantajärjestelmiin
on hyvä miettiä, mitä tarvetta tällaisille järjestelmille on.
Miksi emme voisi vain toteuttaa tietokantaa itse vaikkapa tallentamalla
tietokannan sisällön tekstitiedostoon sopivassa muodossa?

## Esimerkki

Haluamme tallentaa tietokantaan tietoa
kurssin opiskelijoiden ratkaisuista kurssin tehtäviin.
Kun opiskelija lähettää ratkaisun, tietokantaan tallennetaan
opiskelijanumero, tehtävän numero, ratkaisun lähetysaika sekä
ratkaisun tuottama pistemäärä.

Yksinkertainen tapa toteuttaa tietokanta on luoda yksi tekstitiedosto,
jonka jokaisella rivillä on yksi lähetys.
Aina kun joku opiskelija lähettää ratkaisun, tiedostoon lisätään yksi rivi.
Voisimme käytännössä tallentaa tietokannan CSV-tiedostona tähän tapaan:

```x
012121212;1;2020-05-03 12:50:32;100
012341234;1;2020-05-03 14:02:12;100
012121212;2;2020-05-04 14:05:50;100
012121212;3;2020-05-04 14:43:12;0
012341234;2;2020-05-04 10:15:23;0
012341234;2;2020-05-04 16:40:39;0
013371337;1;2020-05-06 18:11:13;0
012341234;2;2020-05-07 10:02:15;100
```

CSV-tiedostossa tietty erotinmerkki erottaa riveillä olevat kentät.
Tässä tapauksessa erotinmerkkinä on puolipiste `;`.
Esimerkiksi tiedoston ensimmäinen rivi kertoo,
että opiskelija 012121212 on lähettänyt ratkaisun tehtävään 1
ja saanut siitä 100 pistettä.

Nyt jos haluamme vaikkapa selvittää jokaisen opiskelijan
lähetysten määrän, voimme hoitaa asian näin Python-kielellä:

```python
count = {}

for line in open("lahetykset.csv"):
    parts = line.split(";")
    if parts[0] not in count:
        count[parts[0]] = 0
    count[parts[0]] += 1

print(count)
```

Ohjelma antaa seuraavan tuloksen:

```x
{'012121212': 3, '012341234': 4, '013371337': 1}
```

Tämä tarkoittaa, että opiskelija 012121212 on lähettänyt kolme ratkaisua,
opiskelija 012341234 on lähettänyt neljä ratkaisua ja
opiskelija 013371337 on lähettänyt yhden ratkaisun.

## Mahdolliset ongelmat

Tällainen CSV-tiedostoa käyttävä tietokanta on periaatteessa toimiva,
mutta sen käyttäminen voi johtaa ongelmiin:

### Tiedon määrä

Kun tiedon määrä kasvaa, tiedon hakeminen CSV-tiedostosta
voi muodostua ongelmaksi.
Tämä johtuu siitä, että joudumme useimmissa tilanteissa käymään läpi
koko tiedoston sisällön alusta loppuun.

Esimerkiksi jos haluamme selvittää, minkä pistemäärän opiskelija
012341234 on saanut tehtävästä 2,
joudumme käymään läpi tiedoston kaikki rivit,
jotta löydämme rivit, joissa opiskelija on 012341234.
Joudumme tekemään näin, koska rivit ovat sekalaisessa järjestyksessä
eikä meillä ole etukäteen tietoa, missä opiskelijan 012341234
lähetykset ovat.

Tiedoston läpikäynti ei ole ongelma, jos tiedosto on pieni.
Esimerkiksi jos tiedostossa on tuhat riviä, läpikäynti sujuu hyvin nopeasti.
Mutta jos tiedostossa on miljoona riviä, alkaa olla jo työlästä käydä
kaikki rivit läpi aina kun haluamme saada selville jotain tiedostosta.

### Samanaikaisuus

Mitä tapahtuu, jos kaksi opiskelijaa lähettävät ratkaisun samaan aikaan?
Tällöin tiedoston loppuun pitäisi tulla kaksi riviä tietoa:

```x
012341234;3;2020-05-07 15:42:02;0
013371337;7;2020-05-07 15:42:02;0
```

Jos käy huonosti, tulos voikin olla seuraava:

```x
012341234;3;2020013371337;7;2020-05-07 15:42:02;0
-05-07 15:42:02;0
```

Tässä ensimmäinen prosessi kirjoittaa ensin tiedoston loppuun
`012341234;3;2020`, sitten toinen prosessi kirjoittaa väliin
`013371337;7;2020-05-07 15:42:02;0`
ja lopuksi ensimmäinen prosessi kirjoittaa 
`-05-07 15:42:02;0`.
Tämän seurauksena tiedoston rakenne menee sekaisin.

Kun kirjoitamme tietoa tiedostoon, ei ole itsestään selvää,
että tieto menee perille yhtenäisenä, jos joku muu koettaa
kirjoittaa samaan aikaan.
Tämä riippuu tiedostojärjestelmästä, tiedon määrästä ja
tiedoston käsittelytavasta.

### Yllätykset

Tarkastellaan tilannetta, jossa haluamme poistaa tietokannasta
opiskelijan `012341234` lähetykset. Voimme tehdä tämän lukemalla
ensin kaikki rivit muistiin ja kirjoittamalla sitten takaisin
tiedostoon kaikki rivit, joissa opiskelija ei ole `012341234`.

Mitä jos sähköt katkeavat juuri,
kun olemme kirjoittaneet puolet riveistä takaisin?
Kun käynnistämme tietokannan uudestaan, huomaamme, että tiedostossa
on vain puolet riveistä ja loput ovat kadonneet eikä meillä
ole keinoa saada niitä takaisin.

## Mitä opimme tästä?

Yksinkertainen tekstitiedosto ei ole sinänsä
huono tapa tallentaa tietoa,
mutta se ei sovellu kaikkiin käyttötarkoituksiin.
Tämän vuoksi tarvitsemme erillisiä tietokantajärjestelmiä,
joihin tutustumme tällä kurssilla.

Järjestelmien kehittäjät ovat miettineet tarkasti,
miten tietokanta kannattaa toteuttaa,
jotta pääsemme käsiksi tietoon tehokkaasti,
samanaikaiset käyttäjät eivät aiheuta ongelmia eikä
tietoa katoa yllättävissä tilanteissa.
Kun käytämme tietokantajärjestelmää,
meidän ei tarvitse huolehtia tästä kaikesta itse.
