---
path: '/luku-5/1'
title: 'Tietokannan rakenne'
hidden: false
---

Tietokannan suunnittelussa meidän tulee päättää
tietokannan rakenne:
mitä tauluja tietokannassa on sekä mitä sarakkeita
kussakin taulussa on.
Tähän on sinänsä suuri määrä mahdollisuuksia,
mutta tuntemalla muutaman periaatteen ja maalaisjärjellä
pärjää pitkälle.

Hyvä tavoite suunnittelussa on,
että tuloksena olevaa tietokantaa on mukavaa käyttää
SQL-kielen avulla.
Tietokannan rakenteen tulisi olla sellainen,
että pystymme hakemaan ja muuttamaan
tietoa näppärästi SQL-komennoilla.

## Taulu vs. luokka

Tietokannan taulu ja olio-ohjelmoinnin luokka ovat
samantapaisia käsitteitä.
Molemmissa on kyse siitä, että määrittelemme tiedon _tyypin_.
Esimerkiksi seuraava SQL-komento ja Java-koodi vastaavat toisiaan:

```sql
CREATE TABLE Elokuvat (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT, vuosi INTEGER);
```

```java
public class Elokuva {
	private String nimi;
	private int vuosi;

	public Elokuva(String nimi, int vuosi) {
	    this.nimi = nimi;
	    this.vuosi = vuosi;
	}
}
```

Vastaavasti rivin lisääminen tietokannan tauluun ja
olion luominen luokasta toimivat samalla periaatteella.
Esimerkiksi voimme lisätä kolme riviä ja luoda kolme
oliota seuraavasti:

```sql
INSERT INTO Elokuvat (nimi,vuosi) VALUES ('Lumikki',1937);
INSERT INTO Elokuvat (nimi,vuosi) VALUES ('Fantasia',1940);
INSERT INTO Elokuvat (nimi,vuosi) VALUES ('Pinocchio',1940);
```

```java
Elokuva a = new Elokuva("Lumikki",1937);
Elokuva b = new Elokuva("Fantasia",1940);
Elokuva c = new Elokuva("Pinocchio",1940);
```

Huomaa, että ohjelmoinnissa luokissa ei ole tarvetta id-kentälle,
koska voimme viitata muutenkin luokasta luotuihin olioihin.
Esimerkiksi yllä olevassa koodissa muuttujat
`a`, `b` ja `c` sisältävät viittaukset olioihin.

## Yksi vai useita tauluja?

Periaatteena tietokannan suunnittelussa on,
että kaikki saman tyyppiset rivit ovat _yhdessä_ taulussa.
Tämän ansiosta voimme käsitellä rivejä kätevästi SQL-komennoilla.

Esimerkiksi jos tietokannassa on elokuvia,
hyvä ratkaisu on tallentaa kaikki elokuvat samaan tauluun:

```x
sqlite> SELECT * FROM Elokuvat;
id          nimi        vuosi     
----------  ----------  ----------
1           Lumikki     1937      
2           Fantasia    1940      
3           Pinocchio   1940      
4           Dumbo       1941      
5           Bambi       1942    
```

Tästä taulusta voimme hakea esimerkiksi vuoden 1940 elokuvat näin:

```sql
SELECT nimi FROM Elokuvat WHERE vuosi=1940;
```

Mutta mitä kävisi, jos jakaisimmekin elokuvat moneen tauluun?
Esimerkiksi voisimme jakaa elokuvat tauluihin vuosien mukaan.
Tällöin taulussa `Elokuvat1940`
olisi vuoden 1940 elokuvat, ja voisimme hakea ne näin:

```sql
SELECT nimi FROM Elokuvat1940;
```

Tällainen ratkaisu toimii niin kauan, kuin haluamme hakea
vain tietyn vuoden elokuvia.
Kuitenkin tietokanta muuttuu vaikeakäyttöiseksi heti,
jos haluamme tehdä jotain muita hakuja.
Esimerkiksi jos haluamme hakea kaikki elokuvat
vuosilta 1940–1950, tarvitsemme useita kyselyjä:

```sql
SELECT nimi FROM Elokuvat1940;
SELECT nimi FROM Elokuvat1941;
SELECT nimi FROM Elokuvat1942;
...
SELECT nimi FROM Elokuvat1950;
```

Kuitenkin kun elokuvat ovat samassa taulussa,
niin selviämme yhdellä kyselyllä:

```sql
SELECT nimi FROM Elokuvat WHERE vuosi BETWEEN 1940 AND 1950;
```

Kun elokuvat ovat yhdessä taulussa, pystymme käsittelemään
niitä monipuolisesti yksittäisillä SQL-komennoilla,
mikä ei olisi mahdollista, jos tauluja olisi useita.
