---
path: '/luku-5/4'
title: 'Toisteinen tieto'
hidden: false
---

*Periaate*:
Jokainen tieto on tasan yhdessä paikassa tietokannassa.
Tietokannassa ei ole tietoa,
jonka voi laskea tai päätellä tietokannan
muun sisällön perusteella.

Tätä periaatetta seuraamalla tietokannan sisällön
päivittäminen on helppoa, koska päivitys riittää
tehdä yhteen paikkaan eikä se vaikuta tietokannan muihin osiin.

## Esimerkki 1

Tallennamme järjestelmään käyttäjien lähettämiä viestejä
seuraavaan tapaan:

```x
SELECT * FROM Viestit;
id          kayttaja    viesti     
----------  ----------  --------------
1           Anna123     Missä olet?
2           Joulupukki  Bussissa vielä
3           Anna123     Meneekö kauan?
4           Joulupukki  5 min   
```

Tämä on muuten toimiva ratkaisu, mutta tietokannan sisältöä
on hankalaa päivittää, jos käyttäjä päättää vaihtaa nimeään.
Esimerkiksi jos Anna123 haluaa muuttaa nimeään,
muutos täytyy tehdä jokaiseen viestiin, jonka hän on lähettänyt.

Parempi ratkaisu on toteuttaa tietokanta niin,
että käyttäjän nimi on vain yhdessä paikassa.
Luonteva paikka tälle on taulu, joka sisältää käyttäjät:

```x
SELECT * FROM Kayttajat;
id          nimi
----------  ----------
1           Anna123
2           Joulupukki
```

Muissa tauluissa on vain viitteenä käyttäjän id-numero,
joka on muuttumaton tieto:

```x
SELECT * FROM Viestit;
id          kayttaja_id  viesti     
----------  -----------  --------------
1           1            Missä olet?
2           2            Bussissa vielä
3           1            Meneekö kauan?
4           2            5 min   
```

Tämän jälkeen käyttäjän nimen muuttaminen on helppoa,
koska muutos riittää tehdä taulun `Kayttajat` yhteen riviin
ja muutos päivittyy heti kaikkialle, koska muissa tauluissa
viitataan edelleen oikeaan riviin.

Tämä monimutkaistaa kyselyjä, koska meidän täytyy hakea
tietoa useista tauluista, mutta ratkaisu on kuitenkin
kokonaisuuden kannalta hyvä.

## Esimerkki 2

Tallennamme tietokantaan tietoa opiskelijoiden suorituksista.
Tietokannasta voidaan kysyä, montako opintopistettä
opiskelija on suorittanut.

Seuraavassa tietokannassa jokaisen opiskelijan yhteyteen
on tallennettu tieto, montako opintopistettä hän on suorittanut:

```x
sqlite> SELECT * FROM Opiskelijat;
id          nimi        op        
----------  ----------  ----------
1           Maija       20        
2           Uolevi      10   
```

```x
sqlite> SELECT * FROM Suoritukset;
id          opiskelija_id  kurssi_id   op        
----------  -------------  ----------  ----------
1           1              1           5         
2           1              2           5         
3           1              4           10        
4           2              1           5         
5           2              3           5         
```

Tämän ansiosta on helppoa hakea opiskelijan opintopisteiden yhteismäärä:

```sql
SELECT op FROM Opiskelijat WHERE nimi='Maija';
```

Kuitenkin tietokannassa on toisteista tietoa:
taulun `Opiskelijat` sarakkeen `op` sisältö voidaan laskea
taulun `Suoritukset` avulla.
Ongelmana on, että jos lisäämme tai poistamme suorituksen,
niin joudumme tekemään muutoksen kahteen eri tauluun.
Jos muutos unohtuu tehdä tai epäonnistuu,
tietokantaan tulee ristiriitaista tietoa.

Pääsemme eroon toisteisesta tiedosta poistamalla
sarakkeen `op` taulusta `Opiskelijat`:

```x
sqlite> SELECT * FROM Opiskelijat;
id          nimi       
----------  ---------- 
1           Maija     
2           Uolevi    
```

Tämän muutoksen seurauksena on vaikeampaa selvittää
opiskelijan opintopisteet, koska meidän täytyy laskea
tieto suorituksista lähtien:

```sql
SELECT SUM(S.op) FROM Suoritukset S, Opiskelijat O WHERE S.opiskelija_id=O.id AND O.nimi='Maija';
```

Tämä on kuitenkin kokonaisuutena hyvä muutos,
koska nyt voimme huoletta muutella suorituksia
ja luottaa siihen, että saamme aina haettua oikean tiedon
opiskelijan opintopisteistä.
