---
path: '/luku-4/1'
title: 'Tyypit ja lausekkeet'
hidden: false
---

SQL-kielessä esiintyy tyyppejä ja lausekkeita 
samaan tapaan kuin ohjelmoinnissa.
Olemme jo nähneet monia esimerkkejä SQL-komennoista,
mutta nyt on hyvä hetki tutustua syvällisemmin kielen rakenteeseen.

Jokainen tietokantajärjestelmä toteuttaa
tyypit ja lausekkeet vähän omalla tavallaan
ja tietokantojen toiminnassa on paljon pieniä eroja.
Niinpä aiheeseen liittyvät yksityiskohdat kannattaa
tarkastaa käytetyn tietokannan dokumentaatiosta.

## Tyypit

Taulun määrittelyssä jokaiselle sarakkeelle annetaan tyyppi:

```sql
CREATE TABLE Elokuvat(id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT, vuosi INTEGER);
```

Tässä sarakkeen `nimi` tyyppi on `TEXT` (merkkijono)
ja sarakkeen `vuosi` tyyppi on `INTEGER` (kokonaisluku).
Nämä ovat yleisimmät tyypit,
jotka ovat saatavilla näillä nimillä monissa tietokannoissa.
Esimerkkejä muista yleisistä tyypeistä ovat `TIMESTAMP` (ajanhetki),
`REAL` (liukuluku) ja `BLOB` (raakadata).

<text-box variant='hint' name='TEXT vs. VARCHAR'>

Perinteikäs tapa tallentaa merkkijono SQL:ssä on
käyttää tyyppiä `VARCHAR`, jossa annetaan suluissa
merkkijonon maksimipituus. Esimerkiksi tyyppi `VARCHAR(10)`
tarkoittaa, että merkkijonossa voi olla enintään 10 merkkiä.

Tämä on muistuma vanhan ajan ohjelmoinnista,
jossa merkkijono saatettiin esittää kiinteän pituisena merkkitaulukkona.
Tyyppi `TEXT` on kuitenkin mukavampi,
koska siinä ei tarvitse keksiä maksimipituutta.

</text-box>

<text-box variant='hint' name='SQLiten tyypit'>

Erikoinen piirre SQLiten toteutuksessa on,
että taulun määrittelyssä esiintyvä tyyppi on vain ohje,
mitä tyyppiä sarakkeessa tulisi olla.
Voimme kuitenkin olla välittämättä ohjeesta ja vaikkapa
tallentaa kokonaisluvun kohdalle merkkijonon:

```sql
INSERT INTO Elokuvat (nimi,vuosi) VALUES ('Lumikki','abc');
```

Lisäksi tyypin nimenä voi olla _mikä tahansa_ merkkijono,
vaikka SQLitessä ei olisi sellaista tyyppiä.
Tämän avulla voimme esimerkiksi määritellä sarakkeen,
johon on tarkoitus tallentaa ajanhetki:

```sql
CREATE TABLE Tapahtumat(id INTEGER PRIMARY KEY, paiva TIMESTAMP, viesti TEXT);
```

SQLitessä ei ole tyyppiä `TIMESTAMP`,
vaan ajanhetkiä käsitellään merkkijonoina,
mutta tässä kuitenkin sarakkeen tyyppi ilmaisee,
mitä siihen on tarkoitus tallentaa.

</text-box>

## Lausekkeet

Lauseke on SQL-komennon osa, jolla on tietty arvo.
Esimerkiksi kyselyssä

```sql
SELECT hinta FROM Tuotteet WHERE nimi='retiisi';
```

on neljä lauseketta: `hinta`, `nimi`, `'retiisi'`
ja `nimi='retiisi'`.
Lausekkeet `hinta` ja `nimi` saavat arvonsa rivin sarakkeesta,
lauseke `'retiisi'` on merkkijonovakio ja
lauseke `nimi='retiisi'` on totuusarvoinen.

Voimme rakentaa monimutkaisempia lausekkeita
samaan tapaan kuin ohjelmoinnissa. Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT hinta*5 FROM Tuotteet;
```

antaa jokaisen tuotteen hinnan viisinkertaisena ja kysely

```sql
SELECT nimi FROM Tuotteet WHERE hinta%2 = 0;
```

hakee tuotteet, joiden hinta on parillinen.

Hyvä tapa testata SQL:n lausekkeiden toimintaa
on keskustella tietokannan kanssa tekemällä kyselyitä,
jotka eivät hae tietoa mistään taulusta vaan laskevat
vain tietyn lausekkeen arvon.
Keskustelu voi näyttää vaikkapa seuraavalta:

```x
sqlite> SELECT 2*(1+3);
8
sqlite> SELECT 'tes' || 'ti';
testi
sqlite> SELECT 3 < 5;
1
```

Ensimmäinen kysely laskee lausekkeen `2*(1+3)` arvon.
Toinen kysely yhdistää `||`-operaattorilla
merkkijonot `'tes'` ja `'ti'` merkkijonoksi `'testi'`.
Kolmas kysely puolestaan määrittää ehtolausekkeen `3 < 5` arvon.
Tästä näkee, että SQLitessä kokonaisluku ilmaisee totuusarvon:
1 on tosi ja 0 on epätosi.

Monet SQL:n lausekkeisiin liittyvät asiat ovat tuttuja ohjelmoinnista:

* laskutoimitukset: `+`, `-`, `*`, `/`, `%`
* vertaileminen: `=`, `<>`, `<`, `<=`, `>`, `>=`
* ehtojen yhdistys: `AND`, `OR`, `NOT`

Näiden lisäksi SQL:ssä on kuitenkin myös
erikoisempia ominaisuuksia,
joiden tuntemisesta on välillä hyötyä.
Seuraavassa on joitakin niistä:

### BETWEEN

Lauseke `x BETWEEN a AND b` on tosi,
jos `x` on vähintään `a` ja enintään `b`.
Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE hinta BETWEEN 4 AND 6;
```

hakee tuotteet, joiden hinta on vähintään 4 ja korkeintaan 6.
Voimme toki kirjoittaa samalla tavalla toimivan kyselyn myös näin:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE hinta >= 4 AND hinta <= 6;
```

### CASE

Rakenne `CASE` mahdollistaa ehtolausekkeen tekemisen.
Siinä voi olla yksi tai useampi `WHEN`-osa
sekä mahdollinen `ELSE`-osa. Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT nimi, CASE WHEN hinta>5 THEN 'kallis' ELSE 'halpa' END FROM Tuotteet;
```

hakee kunkin tuotteen nimen sekä tiedon siitä,
onko tuote kallis vai halpa.
Tässä tuote on kallis, jos sen hinta on yli 5,
ja muuten halpa.

### IN

Lauseke `x IN (...)` on tosi, jos `x` on jokin annetuista arvoista.
Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE nimi IN ('lanttu','nauris','selleri');
```

hakee tuotteet, joiden nimi on lanttu, nauris tai selleri.

### LIKE

Lauseke `s LIKE p` on tosi, jos merkkijono `s` vastaa kuvausta `p`.
Kuvauksessa voi käyttää erikoismerkkejä `_` (mikä tahansa yksittäinen merkki)
sekä `%` (mikä tahansa määrä mitä tahansa merkkejä).
Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE nimi LIKE '%ri%';
```

hakee tuotteet, joiden nimen osana esiintyy merkkijono "ri"
(kuten nauris ja selleri).

## Funktiot

Lausekkeiden osana voi esiintyä myös funktioita
samaan tapaan kuin ohjelmoinnissa.
Tässä on esimerkkinä joitakin SQLiten funktioita:

funktio | toiminta
------- | -------
`ABS(x)` | antaa luvun `x` itseisarvon
`LENGTH(s)` | antaa merkkijonon `s` pituuden
`LOWER(s)` | muuttaa merkkijonon `s` kirjaimet pieniksi
`MAX(x,y)` | antaa suuremman luvuista `x` ja `y`
`MIN(x,y)` | antaa pienemmän luvuista `x` ja `y`
`RANDOM()` | antaa satunnaisen luvun
`ROUND(x,d)` | antaa luvun `x` pyöristettynä `d` desimaalin tarkkuudelle
`SUBSTR(s,a,b)` | antaa merkkijonon `s` kohdasta `a` alkaen `b` merkkiä
`UPPER(s)` | muuttaa merkkijonon `s` kirjaimet suuriksi

Esimerkiksi kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet WHERE LENGTH(nimi)=6;
```

hakee tuotteet, joiden nimessä on kuusi kirjainta
(kuten lanttu ja nauris). Kysely

```sql
SELECT SUBSTR(nimi,1,1), COUNT(*) FROM Tuotteet GROUP BY SUBSTR(nimi,1,1);
```

ryhmittelee tuotteet ensimmäisen kirjaimen mukaan ja ilmoittaa
kullakin kirjaimella alkavien tuotteiden määrät.
Kysely

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY RANDOM();
```

puolestaan antaa rivit _satunnaisessa_ järjestyksessä,
koska järjestys ei perustu minkään sarakkeen sisältöön
vaan satunnaiseen arvoon.

<text-box variant='hint' name='ORDER BY ja lausekkeet'>

Voisi kuvitella, että kyselyssä

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY 1;
```

rivit järjestetään lausekkeen `1` mukaan.
Koska lausekkeen arvo on joka rivillä `1`,
tämä ei tuottaisi mitään erityistä järjestystä.
Näin ei kuitenkaan ole, vaan `1`
järjestää rivit ensimmäisen sarakkeen mukaan,
`2` toisen sarakkeen mukaan, jne.
Tämä on siis vaihtoehtoinen tapa ilmaista sarake,
johon järjestys perustuu.

Kuitenkin jos lauseke on jotain muuta kuin
yksittäinen luku (kuten `RANDOM()`), rivit järjestetään kyseisen
lausekkeen mukaisesti.

</text-box>
