---
path: '/luku-4/3'
title: 'Tulosrivien rajaus'
hidden: false
---

SQL-kysely palauttaa oletuksena kaikki ehtoihin täsmäävät rivit,
mutta voimme tarvittaessa pyytää vain osan tulostaulun riveistä.
Tämä on hyödyllistä esimerkiksi sovelluksissa,
joissa halutaan näyttää yhdellä sivulla vain osa haun tuloksista.

## Rajaustavat

Kun lisäämme kyselyn loppuun `LIMIT x`,
kysely antaa vain `x` ensimmäistä tulosriviä.
Esimerkiksi `LIMIT 3` tarkoittaa,
että kysely antaa kolme ensimmäistä tulosriviä.

Yleisempi muoto on `LIMIT x OFFSET y`,
mikä tarkoittaa, että haluamme `x` riviä
kohdasta `y` alkaen (0-indeksoituna).
Esimerkiksi `LIMIT 3 OFFSET 1` tarkoittaa,
että kysely antaa toisen, kolmannen ja neljännen tulosrivin.

## Esimerkki

Tarkastellaan esimerkkinä kyselyä,
joka hakee tuotteita halvimmasta kalleimpaan:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY hinta;
```

Kyselyn tuloksena on seuraava tulostaulu:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
3           nauris      2
5           selleri     4         
2           porkkana    5         
1           retiisi     7         
4           lanttu      8         
```

Saamme haettua kolme halvinta tuotetta seuraavasti:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY hinta LIMIT 3;
```

Kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
3           nauris      2         
5           selleri     4         
2           porkkana    5      
```

Seuraava kysely puolestaan hakee kolme halvinta tuotetta
toiseksi halvimmasta tuotteesta alkaen:

```sql
SELECT * FROM Tuotteet ORDER BY hinta LIMIT 3 OFFSET 1;
```

Tämän kyselyn tulos on seuraava:

```x
id          nimi        hinta     
----------  ----------  ----------
5           selleri     4         
2           porkkana    5         
1           retiisi     7      
```

## Sivutuksen toteutus

Tyypillinen käyttötarkoitus tulosrivien rajaukselle on
sivutuksen toteuttaminen nettisivustolla.
Tietokannan kyselyt antavat usein paljon rivejä,
ja niistä halutaan näyttää käyttäjälle vain osa.

Esimerkiksi voimme haluta toteuttaa keskustelupalstan niin,
että sivulla näkyy kerrallaan vain 50 viestiä.
Tällöin seuraavat kolme kyselyä hakevat
ensimmäisen, toisen ja kolmannen sivun viestit:

```sql
SELECT * FROM Viestit WHERE ORDER BY id DESC LIMIT 50 OFFSET 0;
```

```sql
SELECT * FROM Viestit WHERE ORDER BY id DESC LIMIT 50 OFFSET 50;
```

```sql
SELECT * FROM Viestit WHERE ORDER BY id DESC LIMIT 50 OFFSET 100;
```

Yleisemmin kun haluamme sivulle `n` viestiä, saamme haettua
sivun `x` viestit rajauksella `LIMIT n OFFSET n*(x-1)`.
