---
path: '/luku-4/4'
title: 'Alikyselyt'
hidden: false
---

Alikysely on SQL-komennon osana oleva lauseke,
jonka arvo syntyy jonkin kyselyn perusteella.
Voimme rakentaa alikyselyjä samaan tapaan kuin
varsinaisia kyselyjä ja toteuttaa niiden avulla hakuja,
joita olisi vaikea saada aikaan muuten.

## Esimerkki

Tarkastellaan esimerkkinä tilannetta,
jossa tietokannassa on pelaajien tuloksia
taulussa `Tulokset`.
Oletamme, että taulun sisältö on seuraava:

```x
id          nimi        tulos     
----------  ----------  ----------
1           Uolevi      120       
2           Maija       80        
3           Liisa       120       
4           Aapeli      45        
5           Kaaleppi    115    
```

Haluamme nyt selvittää ne pelaajat,
jotka ovat saavuttaneet korkeimman tuloksen,
eli kyselyn tulisi palauttaa Uolevi ja Liisa.
Saamme tämän aikaan alikyselyllä seuraavasti:

```sql
SELECT nimi, tulos FROM Tulokset WHERE tulos = (SELECT MAX(tulos) FROM Tulokset);
```

Kyselyn tuloksena on:

```x
nimi        tulos     
----------  ----------
Uolevi      120       
Liisa       120       
```

Tässä tapauksessa alikysely on `SELECT MAX(tulos) FROM Tulokset`,
joka antaa suurimman taulussa olevan tuloksen
eli tässä tapauksessa arvon 120.
Huomaa, että alikysely tulee kirjoittaa sulkujen sisään,
jotta se ei sekoitu pääkyselyyn.

## Alikyselyn laatiminen

Alikysely voi esiintyä melkein missä tahansa kohtaa kyselyssä,
ja se voi tilanteesta riippuen palauttaa yksittäisen arvon,
listan arvoista tai kokonaisen taulun.

### Alikysely sarakkeessa

Seuraavassa kyselyssä alikyselyn avulla luodaan kolmas sarake,
joka näyttää pelaajan tuloksen eron ennätystulokseen:

```sql
SELECT nimi, tulos, (SELECT MAX(tulos) FROM Tulokset)-tulos FROM Tulokset;
```

```x
nimi        tulos       (SELECT MAX(tulos) FROM Tulokset)-tulos
----------  ----------  ---------------------------------------
Uolevi      120         0                                      
Maija       80          40                                     
Liisa       120         0                                      
Aapeli      45          75                                     
Kaaleppi    115         5   
```

### Alikysely tauluna

Seuraavassa kyselyssä alikysely luo taulun, jossa on kolme parasta tulosta.
Näiden tulosten summa (120+120+115) lasketaan pääkyselyssä.

```sql
SELECT SUM(tulos) FROM (SELECT * FROM Tulokset ORDER BY tulos DESC LIMIT 3);
```

```x
SUM(tulos)
----------
355
```

Huomaa, että yhtä kyselyä käyttämällä saisimme väärän tuloksen:

```sql
SELECT SUM(tulos) FROM Tulokset ORDER BY tulos DESC LIMIT 3;
```

```x
SUM(tulos)
----------
480     
```

Tässä tulostaulussa on vain yksi rivi, jossa on kaikkien tulosten summa (480).
Niinpä kyselyn lopussa oleva `LIMIT 3` ei vaikuta mitenkään tulokseen.

### Alikysely listana

Seuraava kysely hakee pelaajat, joiden tulos kuuluu kolmen parhaimman joukkoon.
Alikysely palauttaa listan tuloksista IN-lauseketta varten.

```sql
SELECT nimi FROM Tulokset WHERE tulos IN (SELECT tulos FROM Tulokset ORDER BY tulos DESC LIMIT 3);
```

```x
nimi      
----------
Uolevi    
Liisa     
Kaaleppi  
```

## Riippuva alikysely

Alikysely on mahdollista toteuttaa myös niin,
että sen toiminta riippuu pääkyselyssä käsiteltävästä rivistä.
Näin on seuraavassa kyselyssä:

```sql
SELECT nimi, tulos, (SELECT COUNT(*) FROM Tulokset WHERE tulos > T.tulos) FROM Tulokset T;
```

Tämän kysely laskee jokaiselle pelaajalle,
monenko pelaajan tulos on parempi kuin pelaajan oma tulos.
Esimerkiksi Maijalle vastaus on 3,
koska Uolevin, Liisan ja Kaalepin tulos on parempi.
Kysely antaa seuraavan tuloksen:

```x
nimi        tulos       (SELECT COUNT(*) FROM Tulokset WHERE tulos > T.tulos)
----------  ----------  -----------------------------------------------------
Uolevi      120         0                                                    
Maija       80          3                                                    
Liisa       120         0                                                    
Aapeli      45          4                                                    
Kaaleppi    115         2                                                    
```

Koska taulu `Tulokset` esiintyy kahdessa roolissa alikyselyssä,
pääkyselyn taululle on annettu nimi `T`.
Tämän ansiosta alikyselyssä on selvää,
että halutaan laskea rivejä, joiden tulos on parempi
kuin pääkyselyssä käsiteltävän rivin tulos.

## Milloin käyttää alikyselyä?

Melko usein alikysely on vaihtoehtoinen tapa toteuttaa kysely,
jonka voisi tehdä jotenkin muutenkin.
Esimerkiksi molemmat seuraavat kyselyt hakevat tuotteiden nimet
asiakkaan 1 ostoskorissa:

```sql
SELECT T.nimi FROM Tuotteet T, Ostokset O WHERE T.id = O.tuote_id AND O.asiakas_id = 1;
```

```sql
SELECT nimi FROM Tuotteet WHERE id IN (SELECT tuote_id FROM Ostokset WHERE asiakas_id = 1);
```

Ensimmäinen kysely on tyypillinen kahden taulun kysely, kun taas toinen kysely valikoi tuotteet alikyselyn avulla. Kumpi kysely on parempi?

Ensimmäinen kysely on parempi, koska tämä on tarkoitettu tapa hakea SQL:ssä tietoa tauluista viittausten avulla. Toinen kysely toimii sinänsä, mutta se poikkeaa totutusta eikä tietokantajärjestelmä myöskään pysty ehkä suorittamaan sitä yhtä tehokkaasti.

Alikyselyä kannattaa käyttää vain silloin, kun siihen on todellinen syy. Jos kyselyn voi tehdä usean taulun kyselyllä, tämä on yleensä parempi ratkaisu.
