---
path: '/luku-4/5'
title: 'Lisää SQL:stä'
hidden: false
---

Tällä kurssilla olemme oppineet perusasiat SQL:stä,
mutta olemme käyneet läpi vain pienen osan nykyisten
SQL-toteutusten ominaisuuksista.
Tässä aliluvussa on joitain näytteitä
SQL:n muista ominaisuuksista.

Perusteiden oppimisen jälkeen hyvä tapa perehtyä
syvällisemmin SQL-kieleen on etsiä lisää tietoa
käytetyn tietokannan dokumentaatiosta.
Niissä on yleensä kuvattu tarkasti, mitä ominaisuuksia
tietokannassa on ja miten sitä voi käyttää SQL:llä.

## Taulun muuttaminen

Voimme muuttaa taulun rakennetta `ALTER TABLE` -komennolla.
Esimerkiksi seuraavassa luomme ensin taulun `Tuotteet` tavalliseen tapaan.
Tämän jälkeen vielä lisäämme siihen yhden sarakkeen.

```sql
CREATE TABLE Tuotteet (id INTEGER PRIMARY KEY, nimi TEXT);
ALTER TABLE Tuotteet ADD COLUMN hinta INTEGER;
```

<text-box variant='hint' name='Migraatiot'>

Tietokannan rakenteen muuttuminen on tavallinen asia sovelluksen kehityksessä.
Jos sovellus on jo käytössä, tämä ei ole välttämättä helppoa,
koska tauluissa on tietoa, jota käyttäjät käsittelevät.

Migraatio tarkoittaa prosessia, jonka avulla hallitaan
tietokannan muutoksia ja niiden käyttöönottoa.
Tutustumme aiheeseen tarkemmin tulevilla kursseilla.

</text-box>

## Ikkunafunktiot

Ikkunafunktion avulla voimme laskea jokaiselle tulostaulun riville arvon,
joka riippuu muista riveistä.
Seuraavassa esimerkissä laskemme funktiolla `RANK`
pelaajien sijoitukset järjestettynä tuloksen mukaan suurimmasta pienimpään:

```sql
SELECT nimi, tulos, RANK() OVER (ORDER BY tulos DESC) FROM Tulokset;
```

```x
nimi        tulos       RANK() OVER (ORDER BY tulos DESC)
----------  ----------  ---------------------------------
Uolevi      120         1                                
Liisa       120         1                                
Kaaleppi    115         3                                
Maija       80          4                                
Aapeli      45          5       
```

## Näkymät

Näkymien avulla voimme luoda rajattuja tapoja hakea tietoa taulusta.
Voimme käyttää näkymää kuin taulua, mutta haku kohdistuu kuitenkin
todellisuudessa näkymän kohteena olevaan tauluun.

Esimerkiksi seuraava komento luo tauluun `Elokuvat` näkymän `Klassikot`,
jonka kautta pääsemme käsiksi vuotta 1970 vanhempiin elokuviin:

```sql
CREATE VIEW Klassikot AS SELECT * FROM Elokuvat WHERE vuosi < 1970;
```

Voimme hakea näkymän kautta tietoa vaikkapa näin:

```sql
SELECT nimi, vuosi FROM Klassikot;
```

```x
id          nimi        vuosi     
----------  ----------  ----------
1           Lumikki     1937      
2           Pinocchio   1940      
5           Bambi       1942    
```

Tämä tarkoittaa samaa kuin seuraava kysely suoraan taulusta:

```sql
SELECT nimi, vuosi FROM Elokuvat WHERE vuosi < 1970;
```

## Triggerit

Triggeri aiheuttaa halutun toiminnon tietokannassa taulun muutoksen yhteydessä.

Esimerkiksi seuraava triggeri saa aikaan, että kun taulussa `Tuotteet`
muutetaan tuotteen hintaa, tästä kirjautuu automaattisesti tieto tauluun `Muutokset`.

```sql
CREATE TRIGGER hinta_muuttuu AFTER UPDATE ON Tuotteet WHEN OLD.hinta <> NEW.hinta
BEGIN
INSERT INTO Muutokset(tuote_id,vanha,uusi) VALUES (NEW.id,OLD.hinta,NEW.hinta);
END;
```

Tämän jälkeen kun suoritetaan komennot

```sql
INSERT INTO Tuotteet(nimi,hinta) VALUES ('selleri',5);
UPDATE Tuotteet SET hinta=6 WHERE id=1;
UPDATE Tuotteet SET hinta=3 WHERE id=1;
```

niin tauluun `Muutokset` ilmestyvät seuraavat rivit:

```x
id          tuote_id    vanha       uusi      
----------  ----------  ----------  ----------
1           1           5           6         
2           1           6           3        
```
